MANUAL DE  CONDUCCIÓN Y SEGURIDAD VIAL PERMISO DE APRENDIZAJE Conocimientos comunes
 
Introducción

Aunque lo obvio no necesitaría ser demostrado, tener los cono cimientos teóricos, técnicos, legales, prácticos y actitudinales, al  igual que poseer las destrezas necesarias para ponerse al frente del  volante de un automóvil son requisitos más que necesarios para  garantizar una conducción segura. 
Conducir es un privilegio al que muchas personas aspiran, que  conlleva muchas ventajas, como la libertad y la independencia de  poder trasladarse en cualquier momento y casi a cualquier lugar.  
Sin embargo, lo que podemos calificar como un derecho, no lo es  totalmente, por cuanto conlleva una serie de obligaciones y respon sabilidades que empiezan con el conocimiento que deben conducir  al cumplimiento.  
No podemos perder de vista que cuando nos encontramos al  volante, no solamente somos responsables de nuestra propia vida,  sino también de la de los demás, incluyendo a los pasajeros, que en  ocasiones olvidamos son nuestros propios familiares, amigos y com pañeros, así como de las del resto de usuarios de la vía con los que  interactuamos, la mayoría de ellos ciudadanos de nuestro país. 
La anterior máxima es más cierta si cabe cuando nos referimos a los  conductores profesionales y especialmente a aquellos que fungen  como chóferes en el servicio de transporte público. 
Los ciudadanos dominicanos, y mayormente aquellos que conducen,  deben ser conocedores de que 1,35 millones de personas mueren  cada año por accidentes de tránsito alrededor del mundo. Particu larmente en República Dominicana en 2016 fueron más de 3.000 las  que perdieron la vida y 105.873 las que se lesionaron en accidentes.  
De esta forma si nos referimos a un sexenio como el reciente  

Permiso de aprendizaje 
El permiso de aprendizaje es un documento público expedido por  el INTRANT para acreditar provisionalmente a las personas que aspi ren a conducir vehículos de motor y que hayan aprobado el examen  teórico de conocimientos y percepción de riesgos sobre seguridad y  educación vial. 
El permiso de aprendizaje habilita al aspirante para recibir el  examen práctico de habilidad con el que, finalmente, se determina rá su capacidad para adquirir la licencia de conducir definitiva  (Ley 63-17, Art 202; Reglamento de Licencias, Párrafo, Art. 10). 

¿Qué requisitos tengo que cumplir  para disponer de un permiso de  aprendizaje? 
Para obtener un permiso de aprendizaje, el aspirante tendrá que aprobar el examen teórico de conocimientos comunes y tener una edad mínima de dieciséis (16) años cumplidos. Además, el aspirante tendrá que certificar que ha asistido a los cursos de formación obligatoria, que se recogerán en las Normativas Técnicas sobre las Pruebas a realizar para obtener las Licencias y autorizaciones para conducir y en las Normativas Técnicas sobre la Enseñanza de la Conducción.

¿Qué supone manejar con un permiso de aprendizaje provisional? 
Cuando el conductor de un vehículo de motor sea titular de un permiso de aprendizaje cualquier sanción fruto de una infracción, tanto leve como grave, supondrá la retirada del permiso de aprendizaje durante un año antes de poder acceder a la licencia definitiva. Durante la conducción deberá estar acompañado de un conductor titular de una licencia de conducir definitiva mayor de edad titular de una licencia de conducir, al menos de la categoría 02 con una antigüedad de dos (2) años. Un menor de edad emancipado titular de una licencia de conducir definitiva, no calificará para ser acompañante del titular de un permiso de aprendizaje. Quedará totalmente prohibida: la conducción en solitario, la conducción nocturna, la conducción con un nivel mayor de alcoholemia de 0.0.

¿En qué consiste la exploración de las aptitudes psicofísicas?
La evaluación constará de: una exploración médica general, una exploración oftalmológica, una exploración psicológica y una exploración psicomotora.

¿Qué proceso tengo que seguir, dónde tengo que acudir?
(1) El aspirante se someterá a una exploración psicofísica que se realizará exclusivamente en los CEMECO.
(2) El CEMECO emitiría un informe mediante el cual el aspirante a conductor obtendrá un certificado de aptitud psicofísica.
(3) Si el certificado de aptitud psicofísica es apto, la persona interesada es considerada por los facultativos física, psicofísica y psicológicamente apta para la expedición de una licencia o autorización de conducir.
(4) Si el certificado es apto con condiciones restrictivas, la persona interesada, al padecer alguna enfermedad o deficiencia que le impide obtener o prorrogar una licencia de conducción ordinaria únicamente esconsiderada apta para obtener o prorrogar una licencia de conducción extraordinaria, sujeta a las condiciones restrictivas o adaptaciones que procedan en función de la enfermedad o deficiencia que padezca.
(5) Si el certificado de aptitud psicofísica es no apto, indica que el interesado, en el momento de la evaluación, no reúne las aptitudes psicofísicas requeridas, o padece alguna de las enfermedades o deficiencias que se relacionarán, de forma concreta y precisa.

¿Y si no estoy de acuerdo con el resultado de mi exploración?
Los informes emitidos con resultado de no apto podrán ser verificados, a petición de la persona interesada:
(*) A su costa, a través de una segunda evaluación en el mismo u otro CEMECO autorizado para verificar las aptitudes psicofísicas de los aspirantes a conductores.
(*) Directamente ante la autoridad sanitaria territorial correspondiente.
En caso de discrepancia entre informes distintos, prevalecerá lo que resuelva el INTRANT.

¿Cuándo debemos renovar la licencia de conducir?
La licencia de conducir será expedida por un período de vigencia acorde con la categoría de licencia. La licencia de conducir expedida vencerá el día del cumpleaños del titular, y su renovación no implicará costos adicionales a los establecidos por el INTRANT, durante el plazo constitutivo de los tres (3) meses precedentes a la fecha de vencimiento.
Los plazos de la vigencia de la licencia y las autorizaciones para conducir serán los siguientes:
a) Para las categorías 01, 02 y 05, el período de vigencia será de cuatro (4) años hasta que su titular cumpla los sesenta y cinco (65) años de edad. A partir de los sesenta y cinco (65) años de edad, la vigencia será de dos (2) años.
b) Para las categorías 03 y 04, el período de vigencia será de tres (3) años hasta que su titular cumpla los sesenta y cinco (65) años de edad. A partir de los sesenta y cinco (65) años de edad, la vigencia será de un (1) año.
El período de vigencia señalado anteriormente podrá reducirse si, al tiempo de su emisión o de la prórroga de su vigencia, se comprueba que su titular padece enfermedad o deficiencia que, si bien de momento no impide aquélla, es susceptible de agravarse.

¿Puedo renovar mi licencia si tengo multas pendientes por infracciones de tránsito?
Los conductores con multas pendientes por infracciones de tránsito deberán cumplir con el pago total de dichas multas para poder renovar su licencia o autorización de conducir o realizar cualquiera de sus trámites, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo II del artículo 281 de la Ley 63-17.

¿Qué implica la no renovación de la licencia de conducir?
La no renovación de la licencia de conducir en el plazo establecido en el artículo 208 de la Ley 63-17 será considerada como una falta administrativa y se sancionará con el pago de una multa equivalente al costo general del servicio multiplicado por el número de años que haya demorado para renovar el documento (artículo 209). La licencia o autorización de conducir cuya vigencia hubiese vencido no autoriza a su titular a conducir y su utilización dará lugar a su intervención inmediata por la autoridad o sus agentes, que lo remitirán al INTRANT (Reglamento de Licencias).

¿Cambio de datos o necesito unos duplicados, dónde tengo que acudir?
Si varían los datos que figuran en el permiso o licencia, debe comunicárselo al INTRANT en un plazo máximo de 15 días para que le expidan un duplicado. En caso de sustracción, extravío o deterioro del permiso o licencia, también debe notificárselo al INTRANT para que le expidan un duplicado, debiendo devolver, en el último caso, el original.

¿Qué sucede si se pierde el marbete de inspección técnico vehicular?
Los conductores que hayan perdido la certificación denominada “Marbete de Inspección Técnica Vehicular” tendrán que someter nuevamente el vehículo a una inspección técnico vehicular (Ley 63-17, Art. 171). Cuando el marbete de inspección técnica vehicular o la póliza del seguro de vehículo de motor no se encuentren vigentes, la DGII no podrá expedir ni renovar ninguna placa (Ley 63-17, Art. 161)

¿Cómo se acredita la existencia del seguro?
Cuando los agentes de la DIGESETT determinen que un conductor no porta la póliza de seguros de vehículos de motor correspondiente, retendrán el vehículo, hasta que dicha póliza sea adquirida o renovada.

¿Qué elementos pueden ser fuente de distracciones?
Los acompañantes en el vehículo: Para evitar que se produzca una distracción, debemos mantener un buen ambiente en el interior del vehículo, lejos de ruidos estridentes o de las conversaciones que nos exalten. No debemos discutir. Los instrumentos de navegación como el GPS: Su manejo debe realizarse siempre antes de comenzar el viaje y siempre con el vehículo parado. El uso del celular: Es obligatorio el uso de un sistema de manos libres para llamar por teléfono. Incluso utilizándolo perdemos capacidad de concentración ante el volante. Si los daños provocados por un accidente que provoque lesiones o muertes es responsabilidad de un conductor con uso de celular, la infracción a propósito es considerada infracción con agravante, lo que supone la elevación del grado de punibilidad (De los Arts. 303 y 304, Ley 63-17).

¿Qué efectos tiene el estrés en los conductores?
Intensifica la agresividad, la hostilidad y la competitividad.El comportamiento se puede volver más imprudente, lo que implica mayor nivel de riesgo (no respetando señales ni normas). Las decisiones pueden ser más lentas y con más errores. Al igual que más distracciones y más fatiga.

¿Y si el conductor se niega a realizar la prueba de alcoholimetría?
Cuando el conductor se niegue a efectuarse dicha prueba, el agente de la DIGESETT lo hará constar en el acta que levantará al efecto y lo conducirá al tribunal especial de tránsito más cercano o al juzgado de paz de la jurisdicción correspondiente. En el caso de que se dificulte constatar el nivel de alcohol en la sangre por cualquier causa atribuible al conductor, se procederá de igual forma que ante la negativa a realizar la prueba (Art. 263, Ley 63-17).

¿Y si el resultado de la prueba de alcoholimetría es positivo?
Si la prueba arroja un resultado positivo, los conductores, a modo de contraprueba, podrán solicitar análisis confirmatorios, en los que le serán tomadas muestras orgánicas. El agente de la DIGESETT gestionará el traslado del conductor a través de una de sus unidades o cualquier otra vía de transporte disponible, a la prestadora de salud que corresponda. Los gastos médicos, de insumos u otros derivados de la práctica solicitada estarán a cargo del interesado(Art. 263, Ley 63-17).

¿Cómo se puede determinar la velocidad de un vehículo?
El INTRANT utilizará equipos electrónicos, mecánicos o cualquier otra tecnología de exactitud, a los fines de determinar y comprobar la velocidad de los vehículos de motor que transiten por las vías públicas y para el cumplimiento de todas las disposiciones de esta ley. Dichos equipos de registro y detección de infracciones podrán consistir en fotografías u otras formas de reproducción de la imagen y cualquier otro medio apto para comprobar la falta (Art. 265, Ley 63-17).

¿En qué lugares se debe reducir la velocidad?
De acuerdo con el Artículo 266 de la Ley 63-17 sobre los Lugares de velocidad regulada, el conductor de un vehículo de motor deberá reducir la velocidad en los siguientes lugares: (1) Al ingresar a un cruce de calles o caminos. (2) Cuando se aproxime a una curva y dentro de la misma. (3) Cuando se aproxime a la cima de una pendiente. (4) Cuando transite por caminos estrechos u oscuros o en malas condiciones. (5) Cuando las condiciones del clima limiten los niveles de visibilidad o afecten la vía. (6) Cualquier otra condición en la vía que lo amerite.

¿Quién los establece y los modifica?
Los límites de velocidad máximos permitidos en las vías y en las Estaciones de Peaje serán establecidos por el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones e indicados en la señalización vial correspondiente, en coordinación con el INTRANT (Del Art. 268, Ley 63-17). El Ministerio de Obras Publicas y Comunicaciones, en coordinación con el INTRANT, podrá realizar modificaciones a los límites de velocidad establecidos en la presente ley , sobre la base de investigaciones y estudios de ingeniería de tránsito. En las vías en donde se hagan las modificaciones se fijarán las señales establecidas por la ley que indiquen la velocidad permitida.

¿Cuáles son los límites de velocidad para los casos en que no exista señalización?
Atendiendo a la clasificación nacional oficial vigente para los distintos tipos de vías, se consideraran como límites máximos de velocidad los siguientes: (Del Art. 268, Ley 63-17). (1) En la zona urbana residencial, treinta (30) kilómetros por hora y de sesenta (60) kilómetros por hora en las avenidas. (2) En la zona rural, de sesenta (60) kilómetros por hora. (3) En la zona escolar, correspondientes a escuelas, universidades y otros centros educativos, de veinte (20) kilómetros por hora. Igualmente, quedan comprendidas en este límite las zonas destinadas a iglesias y cementerios.

